# План тестирования возможности записи на обучение профессии "Тестировщик ПО"

# 1. Перечень автоматизированных сценарией

+ *Предусловие*

Необходимо перед выполнением всех сценариев перейти на сайт https://netology.ru

***Сценарии тестирования перехода на страницу записи на курс и возможности записи:***

1. Переход на страницу формы заявки на курс "Тестировщик ПО" через каталог курсов, раздел "Программирование":

   1.1. На главной странице выбрать "Каталог курсов", нажать на кнопку

   1.2. Найти "Направление обучения" - "Программирование", нажать на элемент

   1.3. Выбрать направление "Тестировщик ПО", нажать на элемент

   1.4. Нажать на кнопку "Записаться"

   *Ожидаемый результат:* Открылась форма для записи на курс. Отображаются поля: "Имя", "Телефон", "Электронная почта".

2. Переход на страницу формы заявки на курс "Тестировщик ПО" через панель "Направление обучения"
   
   1.1. На главной странице в разделе "Направления" выбрать "Программирование", нажать на элемент

   1.2. Найти курс с наименованием "Тестировщик ПО", нажать на элемент.

   1.3. Найти кнопку "Записаться", нажать на кнопку

   *Ожидаемый результат:* Открылась форма для записи на курс. Отображаются поля: "Имя", "Телефон", "Электронная почта"

3. Переход на страницу формы заявки на курс "Тестировщик ПО" через поиск в каталоге курсов
   
   1.1. На главной странице выбрать "Каталог курсов", нажать на кнопку
   
   1.2. В строке поиска с наименованием "Какой курс вам нужен?" ввести текст Тестировщик
   
   1.3. Перейти в появившимся курс "Тестировщик ПО"
   
   1.4. Найти кнопку "Записаться", нажать на кнопку

   *Ожидаемый результат:* Открылась форма для записи на курс. Отображаются поля: "Имя", "Телефон", "Электронная почта"

4. Переход на страницу формы заявки на курс "Тестировщик ПО" через элемент "Полный каталог"
   
   1.1. Найти элемент на странице с наименованием "Полный каталог", нажать на элемент

   1.2. Выбрать направление обучения - "Программирование", нажать на элемент

   1.3. Найти курс "Тестировщик ПО", нажать на элемент

   1.4. Найти кнопку "Записаться", нажать на кнопку

   *Ожидаемый результат:* Открылась форма для записи на курс. Отображаются поля: "Имя", "Телефон", "Электронная почта"

5. Переход на страницу формы заявки на курс "Тестировщик ПО" через поиск в полном каталоге
   
   1.1. Найти элемент на странице с наименованием "Полный каталог", нажать на элемент

   1.2. Ввести в строку поиска с наименованием "Какой курс вам нужен?" текст Тестировщик
   
   1.3. Перейти в появившийся курс "Тестировщик ПО"
   
   1.4. Найти кнопку "Записаться", нажать на кнопку

   *Ожидаемый результат:* Открылась форма для записи на курс. Отображаются поля: "Имя", "Телефон", "Электронная почта"

6. Переход на страницу формы заявки на курс "Тестировщик ПО" через панель "Направления обучения" - "Курсы для новичков"
   
   1.1. Найти кнопку на форме страницы с наименованием "Каталог курсов", нажать на кнопку

   1.2. Найти "Направление обучения" - "Курсы для новичков", нажать на элемент

   1.3. Найти элемент "Тестировщик ПО", нажать на элемент
   
   1.4. Найти кнопку "Записаться", нажать на кнопку

   *Ожидаемый результат:* Открылась форма для записи на курс. Отображаются поля: "Имя", "Телефон", "Электронная почта"

7. Переход на страницу формы заявки на курс "Тестировщик ПО" через поиск в разделе "Программирование"
   
   1.1. Найти кнопку на форме страницы с наименованием "Каталог курсов", нажать на кнопку

   1.2. Найти "Направление обучения" - "Программирование", нажать на элемент

   1.3. Ввести в строку поиска с наименованием "Какой курс вам нужен?" текст Тестировщик

   1.4. Найти кнопку "Записаться", нажать на кнопку

   *Ожидаемый результат:* Открылась форма для записи на курс. Отображаются поля: "Имя", "Телефон", "Электронная почта"

***Сценарии тестирования формы записи на курс***

+ *Предусловие*

Перед выполнением всех сценариев следует выполнить сценарий перехода на страницу записи

1. Проверка позитивного кейса записи на курс
   
   1.1. В поле "Имя" ввести значение валидного имени

   1.2. В поле "Телефон" ввести значение +7 и 10-ти значный номер телефона

   1.3. Ввести в поле "Электронная почта" значение валидной почты

   1.3. Нажать на кнопку "Записаться"

   *Ожидаемый результат:* Отображается окно с информацией об успешной записи на курс

   
2. Проверка отправки пустой формы:
   
   1.1. Очистить все поля на форме заявки

   1.2. Нажать на кнопку "Записаться". 

   *Ожидаемый результат:* Невозможно записаться на курс. Поля "Имя", "Телефон", "Электронная почта" подчеркиваются красным цветом 

3. Проверка отправки формы с незаполненным полем "Имя":
 
   1.1. Поле "Имя" оставить не заполненным

   1.2. В поле "Телефон" ввести значение +7 и 10-ти значный номер телефона

   1.3. Ввести в поле "Электронная почта" значение валидной почты

   1.4. Нажать на кнопку "Записаться".
   
   *Ожидаемый результат:* Невозможно записаться на курс. Ошибка отправки формы. 
Поле "Имя" подчеркивается красным цветом, под чертой отображается подсказка"Это поле обязательно для заполнения"

4. Проверка отправки формы с незаполненным полем "Телефон":
   
   1.1. Ввести в поле "Имя" значение валидного имени 

   1.2. Поле "Телефон" оставить не заполненным

   1.3. Ввести в поле "Электронная почта" значение валидной почты
   
   1.4. Нажать на кнопку "Записаться".

   *Ожидаемый результат:* Невозможно записаться на курс. Ошибка отправки формы.
Поле "Телефон" подчеркивается красным цветом, под чертой отображается подсказка"Это поле обязательно для заполнения"

5. Проверка отправки формы с незаполненными полем "Электронная почта": 

   1.1. Ввести в поле "Имя" значение валидного имени

   1.2. В поле "Телефон" ввести значение +7 и 10-ти значный номер телефона

   1.3. Поле "Электронная почта" оставить не заполненным

   1.4. Нажать на кнопку "Записаться".

   *Ожидаемый результат:* Невозможно записаться на курс. Ошибка отправки формы.
   Поле "Электронная почта" подчеркивается красным цветом, под чертой отображается подсказка"Это поле обязательно для заполнения"

6. Проверка валидности поля "Имя":
   
   1.1. Ввести в поле "Имя" популярное мужское имя ("Иван")

   1.2. Ввести в поле "Имя" популярное женское имя ("Анастасия")

   1.3. Ввести в поле "Имя" сокращенное имя общего рода ("Саша")

   1.4. Ввести в поле "Имя" длинное непопулярное имя ("Аполлинарий")

   1.5. Ввести в поле "Имя" разные варианты написания имени ("Наталья"/"Наталия")

   1.6. Ввести в поле "Имя" двойное имя, через дефис (например, Анна-Мария)

   1.7. Ввести в поле "Имя" имя с буквой й ("Аркадий")

   1.8. Ввести в поле "Имя" имя с буквой ё ("Алёна")

   *Ожидаемый результат:* Данные введены успешно. Форму возможно отправить

7. Невалидные значения в поле "Имя" :
   
   1.1. Ввести в поле "Имя" имя на кириллице+цифры ("Инна12")

   1.2. Ввести в поле "Имя" имя со спецсимволом ("@нна")

   1.3. Ввести в поле "Имя" имя с иероглифами  

   1.4. Ввести в поле "Имя" имя со знаками препинания (Иван,..)

   1.5. Ввести в поле "Имя" на латинице

   1.6. Ввести в поле "Имя" имя с пробелом в середине слова

   *Ожидаемый результат:* Поле подчеркивается красным цветом. Ошибка отправки формы "Введены некорректные данные"

8. Граничные значения в поле "Имя":
   
   1.1. Ввести в поле "Имя" значение из 1 буквы

   1.2. Ввести в поле "Имя" имя из 2 букв

   1.3. Ввести в поле "Имя" имя из 63 букв

   1.4. Ввести в поле "Имя" имя из 64 букв

   *Ожидаемый результат:* Невозможно ввести имя, состоящее менее 1 буквы и более 64. Возможно ввести имя, состоящее  от 2 до 63 символов

9. Валидные значения в поле "Телефон":
    
    1.1. Ввести в поле "Номер"  +7 и 10-ти значный номер телефона

    1.2. Ввести в поле "Номер" первую цифру номера 8 и 10-ти значный номер телефона

    *Ожидаемый результат:* Номер телефона введен верно. Возможно отправить форму заявки

10. Невалидные значения в поле "Телефон":
    
    1.1. Ввести в поле "Номер" номер с несуществующим регионом

    1.2. Ввести буквы в поле "Номер телефона"

    1.3. Ввести в поле "Номер" +7 и 9-ти и меньше значный номер телефона
    *Ожидаемый результат:* Ошибка отправки формы заявки. Поле подчеркивается красным цветом, с подсказкой "Введены некорректные данные"

11. Невалидные значения поля "Электронная почта":
    
    1.1. Ввести почту на кириллице

    1.2. Ввести почту без @

    1.3. Ввести Email с дефисом в доменной части

    1.4. Ввести Email со знаком подчеркивания в доменной части

    1.5.  Ввести Email без точек в доменной части

    1.6. Ввести Email с несколькими точками в доменной части

    1.7.  Ввести Email с пробелами в имени пользователя

    1.8.  Ввести Email с пробелами в доменной части

    1.9. Email без имени пользователя

    1.10. Email без доменной части

    1.11. Email с кириллическим доменным именем

    *Ожидаемый результат:* Ошибка отправки. Поле подчеркивается красным цветом, подсказка "введены некорректные данные"


12. Валидные значения поля "Электронная почта"
    
    1.1. Ввести Email на латинице.

    1.2. Ввести Email с цифрами в имени аккаунта.

    1.3. Ввести Email с цифрами в доменной части

    *Ожидаемый результат:* Почта введена успешно.

14. Граничные значения в поле "Электронная почта"
    
    1.1. Ввести в поле "email" 0 букв в имя пользователя

    1.2. Ввести в поле "email" 1 букву в имя пользователя

    1.3. Ввести в поле "email" 319 букв в имя пользователя

    1.4. Ввести в поле "email" 320 букв в имя пользователя

    1.5. Ввести в поле "email" 1 букву в домен

    1.6. Ввести в поле "email" 7 букв в домен

    *Ожидаемый результат:* Невозможно ввести имя, состоящее менее чем из 2 символов и более чем 319-ти символов. Возможно ввести домен, состоящий в пределах 1-7 символов.

# 2. Перечень используемых инструментов с обоснованием выбора
 1. __*IntelliJ IDEA 2022.3.2 (Community Edition)*__ - среда разработки для возможности написания автотестов на языке Java. Среди плюсов можно выделить: обнаруживает ошибки и предлагает варианты исправления, автоматически дополняет код, учитывая контекст, также содержит инструменты для проведения автоматических тестов
 2. __*Язык программирования: Java 11*__ - cтрого типизированный объектно-ориентированный язык программирования общего назначения. Плюсы: достаточно простой синтаксис, возможность параллельной разработки, хорошую организацию кода и его легкую поддержку
3. __*Gradle*__ - cистема для автоматизации сборки приложений и сбора статистики об использовании программных библиотек. Плюсы: гибкость, большое количество плагинов и интеграций, управление зависимостями и структрура каталогов
4. __*JUnit 5 или TestNG*__ - фреймворки для языка программирования Java, предназначенные для автоматического тестирования программ, используется для написания и запуска тестов. Возможено выбрать любой, в зависимости от предпочтений
5. __*Фреймворк для UI тестирования: Selenide*__. Более простой, поставляется с хорошими API, которые можно подключить к Selenium WebDriver
6. __*Система репортинга: Allure*__, т.к. проста в понимании и подключении
7. __*AppVeyor*__ - распределённый веб-сервис непрерывной интеграции, предназначенный для сборки и тестирования программного обеспечения расположенного на GitHub. Этот сервис удобен тем что он имеет бесплатный базовый тариф, может осуществлять сборку как под управлением Linux, так и под Windows.
8. __*Фреймворк для API тестирования: REST Assured вместе с JSON Schema Validator*__ Используется для отправки необходимых запросов и валидации JSON схемы
9. __*Система контроля версий Git*__. Удобная и самая популярная система контроля версий, которую знает большиство
10. __*Docker*__ позволяет запускать программы в отдельных контейнерах. Обновления версий одной программы не могут повлиять на другие обновления и всю систему в целом. Число ошибок и сбоев из-за этих факторов при использовании Docker стремится к нулю. 
11. Фреймворки для управления данными: __*Java Faker (для генерации данных)*__, необходимый драйвер (в зависимости от диалекта) для подключения к БД и *DBUtils (для чтения записей с БД), Gson (для генерации body запросов при API тестирования)*
# 3. Перечень необходимых разрешений, данных и доступов
1. Доступ к документации, описанной при внедрении
2. Доступ к проведению тестирования и возможности запуска автотестов
3. Доступ к API для возможности тестирования API
4. Доступ на чтение к БД
# 4. Перечень и описание возможных рисков при автоматизации
1. Человеческий фактор - неправильная настройка окружения, написание ненадежных автотестов
2. Невозможность автоматизировать тестирование UI 
3. При изменении кода необходимости менять автотесты
# 5. Перечень необходимых специалистов для автоматизации
1 инженер-автотестировщик
# 6. Интервальная оценка с учётом рисков в часах
96 человеко-часов
